Translator: Aldri Fajar Muhammad
Reviewer: Ade Indarta
Apa kesamaan Harry Potter,
Katniss Everdeen, dan Frodo
dengan pahlawan dalam mitologi kuno?
(Auman)
Bagaimana jika mereka adalah pahlawan
yang sama dalam versi yang berbeda?
Bisakah kau percaya?
Joseph Campbell percaya.
Ia mempelajari mitos seluruh dunia
dan menerbitkan buku berjudul
"Pahlawan dengan Seribu Wajah,"
menceritakan kembali puluhan cerita
dan menjelaskan bagaimana
setiap cerita mewakili mono-mitos,
atau Perjalanan Sang Pahlawan.
Jadi, apa itu "Perjalanan Sang Pahlawan"?
Bayangkan seperti siklus.
Perjalanan dimulai dan diakhiri
di dunia normal sang pahlawan,
namun misinya akan melewati
sebuah dunia ajaib dan aneh.
Sepanjang jalan, akan
ditemukan kejadian inti.
Ingat kembali film dan buku favoritmu.
Apakah ceritanya mengikuti
pola tersebut?
Status quo, di situ kita memulainya.
Pukul 1, Panggilan menuju Petualangan.
Pahlawan menerima pesan misterius.
Undangan, tantangan?
Pukul 2, Bantuan
Sang pahlawan mungkin butuh bantuan,
mungkin seseorang lebih tua, lebih bijak.
Pukul 3, Keberangkatan
Sang pahlawan melewati rintangan
dari rumahnya yang aman dan tentram,
dan memasuki dunia ajaib penuh
petualangan.
Kita sudah tidak di Kansas lagi.
Pukul 4, Tantangan
Pahlawan butuh kerja keras:
memecahkan teka-teki,
membasmi monster,
keluar dari jebakan.
Pukul 5, Kedatangan
Saatnya menghadapi tugas terberat,
ketakutan terbesar pahlawan.
(Auman)
Pukul 6, Krisis
Saat ini waktu tergelap sang pahlawan.
Ia menghadapi kematian,
mungkin akan mati,
untuk terlahir kembali.
Pukul 7, Hadiah
(Roar)
Akhirnya, pahlawan mendapat hadiahnya,
pengakuan, atau kekuatan.
Pukul 8, Hasil
Dapat berbeda tiap cerita.
Mungkin monster
membungkuk kepada pahlawan,
atau mengejar pahlawan sembari
kabur menuju dari dunia ajaib?
Pukul 9, Kepulangan
Setelah semua petualangan,
pahlawan kembali ke dunia normalnya.
Pukul 10, Hidup yang Baru
Misi tersebut mengubah hidup pahlawan;
ia telah lahir kembali.
Pukul 11, Penyelesaian
Setiap jalan cerita yang
berliku kembali normal.
Pukul 12, Status Quo,
tapi dalam tingkat
yang lebih tinggi.
Setelah menjadi pahlawan,
tak ada yang sama.
Telah banyak buku dan film
mengikuti racikan kuno ini, cukup mirip.
Mari kita lihat "The Hunger Games"
yang mencontoh perjalanan sang pahlawan.
Kapan Katniss Everdeen mendengar panggilan
yang mengubah alur cerita?
Saat nama adik perempuannya
dipanggil lewat undian.
Dari mana bantuannya?
Adakah yang bersedia
menolong dalam perjalanannya?
Haymitch.
Bagaiman keberangkatannya?
Apakah dia meninggalkan dunia normalnya?
Ia naik kereta menuju Kapital.
Ok, jadi kamu mengerti.
Apa kesamaanmu dengan Harry Potter,
Katniss Everdeen, dan Frodo?
Manusia, seperti mereka.
Mitos Perjalanan Sang Pahlawan
hadir di setiap kebudayaan
dan selalu diperbarui,
karena kita, manusia, mencerminkan dunia
dengan cerita simbolik
kehidupan kita sendiri.
Kamu meninggalkan zona nyaman,
mendapat pengalaman yang mengubahmu,
dan kamu pulih dan melakukannya lagi.
Kau tidak sungguh-sungguh
membunuh naga atau melawan Voldemort,
namun kamu menghadapi masalah
yang sama menakutkannya.
Joseph Campbell berkata,
"Dalam gua yang takut kau masuki
tersimpan harta karun yang kau cari."
Apa gua simbolik yang takut kamu masuki?
Audisi untuk drama sekolah?
Seleksi baseball?
Cinta?
Perhatikan racikannya hadir
dalam buku, film, dan acara TV.
Kamu akan melihatnya dengan jelas.
Namun perhatikan juga
di kehidupanmu.
Dengarkan panggilan petualangan.
Terima tantangan.
Hadapi ketakutanmu dan
terima hadiah yang kau cari.
Lalu,
lakukan lagi.